hello welcome back to another episode of
ສະບາຍດີຍິນດີຕ້ອນຮັບ ກັບ episode ຂອງ
new everyday my name is Carrie and my
ທຸກໆວັນ ໃຫມ່ ຂອງຂ້ອຍແມ່ນ Carrie ແລະຂ້ອຍ
name is Jen and on today's show we're
ຊື່ແມ່ນ Jen ແລະໃນງານວາງສະແດງມື້ນີ້ພວກເຮົາກໍາລັງ
going to learn how to catch more than
ຈະຮຽນຮູ້ວິທີການຈັບຫຼາຍກວ່າ
just the Justice sunfish that's good
ພຽງແຕ່ການຍຸຕິທໍາ sunfish ທີ່ດີ
news and that's good news because you're
ຂ່າວແລະຂ່າວນີ້ແມ່ນ ຂ່າວດີເພາະວ່າທ່ານກໍາລັງຢູ່
not going to get not going to eat very
ບໍ່ຢາກຈະບໍ່ກິນຫຼາຍ
much with just a sunfish it's true it's
ມີພຽງແຕ່ sunfish ມັນເປັນຄວາມຈິງ ມັນເປັນ
true
ຈິງ
you
ທ່ານ
you've got mad skills now hone them
ທ່ານມີທັກສະທີ່ມີອາລົມໃນປັດຈຸບັນ
learn new skills or improve your
ຮຽນຮູ້ທັກສະໃຫມ່ຫຼືປັບປຸງຂອງທ່ານ
existing ones with online video
ບໍ່ມີໃຜມີວິດີໂອອອນໄລນ໌
tutorials in training from Linda calm
tutorials ໃນການຝຶກອົບຮົມຈາກ Linda ສະຫງົບ
through our special link at cat five dot
ໂດຍຜ່ານການເຊື່ອມຕໍ່ພິເສດຂອງພວກເຮົາຢູ່ cat ຫ້າ dot
TV / Linda learn software technology
ໂທລະພາບ / Linda ຮຽນຮູ້ເຕັກໂນໂລຊີຊອບແວ
creative and business skills you can use
ຄວາມ ສາມາດ ສ້າງສັນ ແລະທຸລະກິດທີ່ທ່ານສາມາດໃຊ້
today to help you achieve your
ໃນມື້ນີ້ເພື່ອ ຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານ ບັນລຸເປົ້າຫມາຍຂອງທ່ານ
professional goals join today and start
ເປົ້າຫມາຍທີ່ເປັນມືອາຊີບເຂົ້າຮ່ວມໃນມື້ນີ້ແລະເລີ່ມຕົ້ນ
learning will give you this chance to
ການຮຽນຮູ້ ຈະໃຫ້ທ່ານໂອກາດນີ້
try it absolutely free with unlimited
ລອງ ມັນຢ່າງແທ້ຈິງໂດຍບໍ່ຈໍາກັດ
access to all of the courses sign up now
ເຂົ້າເຖິງ ທຸກຫຼັກສູດລົງທະບຽນໃນປັດຈຸບັນ
for free cat5 dot TV / linda
ສໍາລັບການຟຣີ cat5 dot ໂທລະພາບ / linda
welcome back if you have not been tuning
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບຄືນຖ້າຫາກທ່ານ ບໍ່ໄດ້ຮັບການປັບ
in we have been talking about Matthew
ໃນພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າ ກ່ຽວກັບມັດທາຍ
chapter 4 verse 19 where Jesus says come
ບົດທີ 4 ຂໍ້ທີ 19 ບ່ອນທີ່ພຣະເຢຊູກ່າວວ່າມາ
follow me and I will make you fishers of
ປະຕິບັດຕາມຂ້າພະເຈົ້າແລະຂ້າພະເຈົ້າຈະ ເຮັດໃຫ້ທ່ານຈອນຂອງ
men so we talked about a number of
ຜູ້ຊາຍດັ່ງນັ້ນ ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າລົມກ່ຽວກັບ ຈໍານວນຫນຶ່ງຂອງ
different aspects of that first first
ລັກສະນະທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງສິ່ງທໍາອິດທີ່ທໍາອິດ
when Jesus has come he's including
ໃນເວລາທີ່ພຣະເຢຊູໄດ້ມາທ່ານໄດ້ລວມທັງ
everyone he is cluding Muslims he's
ທຸກໆຄົນທີ່ລາວກໍາລັງຍ້ອງຍໍ ຊາວມຸດສະລິມລາວ
including atheists whoever friends
ໃຜລວມຫມູ່ຜູ້ທີ່ບໍ່ເຊື່ອໃຜ
family everyone is welcome to the
ທຸກໆຄອບຄົວແມ່ນຍິນດີຕ້ອນຮັບ
kingdom of God right um and then what
ອານາຈັກຂອງພຣະເຈົ້າ um ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສິ່ງທີ່
are some of the other things that we
ແມ່ນ ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ທີ່ພວກເຮົາມີ
talked about to Jen so so the fact that
ເວົ້າລົມກ່ຽວກັບ Jen ດັ່ງນັ້ນຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
he invites everyone to come and have a
ພຣະອົງໄດ້ເຊື້ອເຊີນທຸກຄົນທີ່ຈະມາແລະມີ
relationship no matter what the
ການພົວພັນ ບໍ່ວ່າສິ່ງທີ່
background and then the fact then he
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຫຼັງຈາກນັ້ນຄວາມເປັນຈິງ ຫຼັງຈາກນັ້ນ
says he equips you right he's the one
ເວົ້າວ່າລາວ equips ທ່ານສິດລາວເປັນຫນຶ່ງ
that if he calls you he equips you he
ວ່າຖ້າລາວໂທຫາທ່ານລາວຈະສະຫນອງທ່ານໃຫ້ລາວ
believes that you really can follow him
ເຊື່ອ ວ່າທ່ານກໍ່ສາມາດເຮັດຕາມພຣະອົງ
and that whole idea of following means
ແລະວ່າຄວາມຄິດທັງຫມົດຂອງວິທີການດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້
giving up and for some of our Christian
ໃຫ້ເຖິງແລະສໍາລັບບາງຄົນຂອງຄຣິສຕຽນຂອງພວກເຮົາ
brothers and sisters who have grown up
ອ້າຍເອື້ອຍນ້ອງທີ່ໄດ້ເຕີບໂຕຂຶ້ນ
in the Muslim faith they've had to give
ໃນສາດສະຫນາມຸດສະລິມເຂົາເຈົ້າຕ້ອງໄດ້ ໃຫ້
up family everything and some have given
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງໃນຄອບຄົວ ແລະບາງຄົນໄດ້ມອບໃຫ້
up their lives yeah yes we talked about
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າເຖິງ ເລື່ອງນີ້
the cost as following him and then we
ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ເຂົາແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາ
talked about just methods of using bait
ເວົ້າກ່ຽວກັບ ວິທີການພຽງແຕ່ການນໍາໃຊ້ bait
so the bait of a transformed life when
ສະນັ້ນ bait ຂອງຊີວິດການຫັນເປັນໃນເວລາທີ່
Christ comes into our lives he not only
ພຣະຄຣິດເຂົ້າມາໃນຊີວິດຂອງເຮົາບໍ່ພຽງແຕ່ເທົ່ານັ້ນ
are our sins forgiven but we have the
ແມ່ນບາບຂອງພວກເຮົາໄດ້ໃຫ້ອະໄພ, ແຕ່ພວກເຮົາມີ
Holy Spirit than living in us the end he
ພຣະວິນຍານບໍລິສຸດກ່ວາອາໃສຢູ່ໃນພວກເຮົາໃນທີ່ສຸດລາວ
amazingly teaches us how to be more
ເຮັດໃຫ້ປະລາດໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ວິທີທີ່ຈະມີ ຫຼາຍຂຶ້ນ
loving how to respond to your spouse
ຮັກວິທີການຕອບສະຫນອງ ກັບຄູ່ສົມລົດຂອງທ່ານ
when they are upset with you how to deal
ໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າມີ ຄວາມອັບອາຍກັບທ່ານວິທີການຈັດການ
with your friends at work how he
ກັບ ຫມູ່ເພື່ອນຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນເຮັດວຽກແນວໃດ
transforms us and so that transform life
ປ່ຽນແປງພວກເຮົາແລະເພື່ອ ປ່ຽນແປງຊີວິດ
is a means of drawing people in right to
ແມ່ນວິທີການທີ່ຈະແຕ້ມປະຊາຊົນໃຫ້ຖືກຕ້ອງ
a new life with Christ if you're looking
ຊີວິດໃຫມ່ກັບພຣະຄຣິດຖ້າທ່ານກໍາລັງຊອກຫາ
for just examples of how people have
ສໍາລັບຕົວຢ່າງພຽງແຕ່ວິທີການປະຊາຊົນມີ
engaged in conversation with people who
ເຂົ້າຮ່ວມໃນການສົນທະນາກັບປະຊາຊົນ ຜູ້ທີ່
don't believe I really recommend the
ບໍ່ເຊື່ອວ່າຂ້ອຍກໍ່ແນະນໍາໃຫ້
book unexpected adventure by lee strobel
book unexpected adventure by lee strobel
and he writes it with a friend of his
ແລະລາວຂຽນມັນກັບເພື່ອນຂອງລາວ
but if you go to amazon go to our
ແຕ່ຖ້າທ່ານໄປ amazon ໄປຫາພວກເຮົາ
website new everyday TV click on our
ເວັບໄຊທ໌ໃຫມ່ໂທລະພາບປະຈໍາວັນຄລິກໃສ່ ພວກເຮົາ
partners paging go to amazon you can
ການແລກປ່ຽນຄູ່ຮ່ວມກັບ amazon ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
find the book unexpected adventures
ຊອກຫາປື້ມບັນທຶກ unexpected unexpected
there it's excellent they talk about
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ດີທີ່ພວກເຂົາ ສົນທະນາ
just random things because they
ພຽງແຕ່ສິ່ງທີ່ແຊບເພາະວ່າພວກເຂົາ
I didn't say God please help me to share
ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າ ພະເຈົ້າກະລຸນາ ຊ່ວຍຂ້ອຍ ໃຫ້ແບ່ງປັນ
the love of Christ with someone today
ຄວາມຮັກຂອງພຣະຄຣິດກັບຜູ້ໃດຜູ້ຫນຶ່ງໃນມື້ນີ້
and it's totally unexpected so he talks
ແລະມັນບໍ່ໄດ້ຄາດຫວັງທັງຫມົດດັ່ງນັ້ນລາວຈຶ່ງເວົ້າ
about chatting with a waitress at a
ກ່ຽວກັບການສົນທະນາທີ່ມີ waitress ຢູ່ເປັນ
restaurant and how he's able to use his
ຮ້ານອາຫານແລະວິທີທີ່ລາວສາມາດ ໃຊ້ລາວ
past and experiences that have already
ໄລຍະຜ່ານມາແລະປະສົບການທີ່ ມີແລ້ວ
happened him to engage in conversation
ໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃຫ້ເຂົາເຂົ້າຮ່ວມ ໃນການສົນທະນາ
so just different aspects of their life
ສະນັ້ນພຽງແຕ່ລັກສະນະທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າ
that God has already used he's able to
ວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ໃຊ້ແລ້ວພຣະອົງສາມາດ
share so it's really good very funny if
ແບ່ງປັນດັ່ງນັ້ນມັນກໍ່ດີຫຼາຍ funny ຖ້າຫາກວ່າ
you want to check it out i highly
ທ່ານຕ້ອງການທີ່ຈະກວດເບິ່ງວ່າມັນອອກຂ້າພະເຈົ້າຂໍ
recommend it right and we had talked
ແນະນໍາໃຫ້ມັນຖືກຕ້ອງແລະ ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າລົມກັນ
about that whole idea of pools knowing
ກ່ຽວກັບຄວາມຄິດທີ່ທັງຫມົດຂອງສະນຸກເກີຮູ້
we said if you want to catch a certain
ພວກເຮົາເວົ້າວ່າຖ້າທ່ານຕ້ອງການທີ່ຈະຈັບບາງຢ່າງ
type of fish you need to go to wherever
ປະເພດຂອງປາທີ່ທ່ານ ຕ້ອງການໄປ ທຸກບ່ອນ
those fish are I'm only going to catch
ປາເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ຈະຈັບ
sunfish from standing on the dock but
sunfish ຈາກການຢືນຢູ່ເທິງ dock ແຕ່
like you said if you want to catch a
ເຊັ່ນທ່ານເວົ້າວ່າຖ້າທ່ານຕ້ອງການຈັບ
bigger fish or if you want to catch my
ປາໃຫຍ່ຫລືຖ້າທ່ານຕ້ອງ ການຈັບຂ້ອຍ
background be I guess Pike then you get
ພື້ນຫລັງ ຂ້າພະເຈົ້າເດົາ Pike ແລ້ວທ່ານໄດ້ຮັບ
the boat out into the middle of the lake
ເຮືອອອກໄປກາງ ທະເລ
you put you know and you put the waiters
ທ່ານເຮັດໃຫ້ທ່ານຮູ້ຈັກ ແລະທ່ານວາງຕົວຜູ້ຮັບໃຊ້
on it so it goes down deep so it can
ກ່ຽວກັບມັນດັ່ງນັ້ນມັນລົງລົງເລິກດັ່ງນັ້ນມັນສາມາດເຮັດໄດ້
catch the big pike but you have to
ຈັບ pike ຂະຫນາດໃຫຍ່ແຕ່ວ່າທ່ານຕ້ອງ
actually go out like I'm not going to
ຕົວຈິງແລ້ວ ອອກໄປຄືຂ້ອຍບໍ່ໄປ
catch a pike standing on the shore I
ຈັບສະຖານີປັກກິ່ງຢູ່ເທິງຊາຍຝັ່ງ I
actually have to get in the boat and go
ຕົວຈິງແລ້ວຕ້ອງໄດ້ຮັບ ໃນເຮືອແລະ ໄປ
out so knowing who are the what pools do
ອອກດັ່ງນັ້ນຮູ້ວ່າຜູ້ທີ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ສະນຸກເກີເຮັດ
you have access to so that whole idea
ທ່ານມີ ການເຂົ້າເຖິງເພື່ອໃຫ້ ຄວາມຄິດທັງຫມົດ
that your family is a pool if they don't
ວ່າ ຄອບຄົວຂອງທ່ານແມ່ນສະນຸກເກີຖ້າພວກເຂົາບໍ່
know Jesus then they are a pool those
ຮູ້ວ່າພຣະເຢຊູແລ້ວພວກເຂົາ ເປັນສະນຸກເກີທີ່ພວກເຂົາ
those are our people than your sphere in
ເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາຫຼາຍກວ່າປະເທດຂອງທ່ານ
your sphere of influence so your family
ຂອບເຂດຂອງທ່ານທີ່ມີອິດທິພົນຕໍ່ຄອບຄົວຂອງທ່ານ
your work your neighbors also is another
ການເຮັດວຽກຂອງທ່ານປະເທດເພື່ອນບ້ານຂອງທ່ານກໍ່ແມ່ນຄົນອື່ນ
like if your home isn't in a subdivision
ຄືຖ້າເຮືອນຂອງທ່ານບໍ່ຢູ່ໃນຍ່ອຍ
that has people around it that don't
ທີ່ມີປະຊາຊົນອ້ອມຂ້າງມັນບໍ່ໄດ້
know Jesus then they're also part of
ຮູ້ວ່າ ພຣະເຢຊູແລ້ວພວກເຂົາກໍ່ເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ
your sphere of influence so these are
ຂອບເຂດຂອງທ່ານຂອງອິດທິພົນດັ່ງນັ້ນສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
all people that Christ has called us to
ປະຊາຊົນທັງຫມົດທີ່ ພຣະຄຣິດໄດ້ເອີ້ນເຮົາໃຫ້
to share the good news with and you
ເພື່ອແບ່ງປັນ ຂ່າວດີກັບທ່ານແລະທ່ານ
mentioned last week that you might just
ທີ່ໄດ້ກ່າວມາ ໃນອາທິດທີ່ທ່ານອາດຈະມີ
be a seed planter or a waterer or you
ຈົ່ງເປັນຜູ້ປູກຕົ້ນຫຼືຜູ້ທີ່ມີນ້ໍາສະອາດຫຼືທ່ານ
might actually be a harvester and lead
ອາດຈະ ເປັນຜູ້ເກັບກ່ຽວແລະນໍາ
someone lead someone to Christ and I
ຜູ້ໃດຜູ້ຫນຶ່ງນໍາພາຄົນຫນຶ່ງໄປຫາພຣະຄຣິດ ແລະຂ້າພະເຈົ້າ
remember my Sundays uh well she was a
ຈືຂໍ້ມູນການ ວັນອາທິດ ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ດີນາງເປັນ
Sunday school teacher but she taught
ຄູອາຈານວັນອາທິດແຕ່ນາງໄດ້ສອນ
Vacation Bible School in her backyard
ພັກໂຮງຮຽນພະຄໍາພີໃນສວນຫລັງຂອງນາງ
and she would put a backyard backyard he
ແລະນາງຈະເຮັດໃຫ້ບ້ານຫລັງເຮືອນຫລັງສວນ
would put a blanket out on her backyard
ຈະເອົາຜ້າຫົ່ມອອກໄປໃນສວນຂອງນາງ
and she would get flannelgraph and she
ແລະນາງຈະໄດ້ຮັບ flannelgraph ແລະນາງ
would invite all the community kids to
ຈະເຊື້ອເຊີນທຸກໆເດັກນ້ອຍຂອງຊຸມຊົນ
come and she would tell the story
ມາແລະນາງຈະບອກເລື່ອງ
um with this flannelgraph buddy and you
um ກັບແຟນ flannelgraph ນີ້ແລະທ່ານ
know ask kids that they wanted to give
ຮູ້ຈັກຖາມເດັກນ້ອຍວ່າພວກເຂົາຕ້ອງ ການໃຫ້
to their heart to Christ afterwards and
ຕໍ່ຫົວໃຈຂອງພວກເຂົາ ຕໍ່ພຣະຄຣິດຕໍ່ມາແລະ
she'd have cookies and Ray and juice um
ນາງຕ້ອງມີ cookies ແລະ Ray ແລະນ້ໍາ um
a friend of mine who is you know what
ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍຜູ້ທີ່ເຈົ້າ ຮູ້ແມ່ນຫຍັງ
I'm not sure if they are still living in
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າພວກເຂົາ ຍັງຢູ່ໃນ
Hamilton or not but anyways their
Hamilton ຫຼືບໍ່ແຕ່ຢ່າງໃດກໍຕາມຂອງພວກເຂົາ
mindset is to have an open home so you
ສະຕິປັນຍາແມ່ນຈະມີເຮືອນເປີດເພື່ອໃຫ້ທ່ານ
know the basketball hoops outside the
ຮູ້ຈັກກະ ຕ່າບ້ວງທີ່ຢູ່ນອກ
games are downstairs there's always food
ເກມແມ່ນ downstairs ມີ ສະເຫມີສະບຽງອາຫານ
available and the kids are told no you
ທີ່ມີຢູ່ແລະເດັກນ້ອຍໄດ້ຖືກບອກບໍ່ມີທ່ານ
play with the kids in the community you
ຫຼິ້ນກັບເດັກນ້ອຍໃນຊຸມຊົນຂອງທ່ານ
bring them in we will feed them right
ເອົາມາໃຫ້ພວກເຂົາຢູ່ໃນພວກເຮົາຈະໃຫ້ພວກເຂົາຖືກຕ້ອງ
and they have basically started almost
ແລະພວກເຂົາມີພື້ນຖານເລີ່ມຕົ້ນເກືອບ
like a sports program in their own
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບໂຄງການກິລາໃນຕົວຂອງເຂົາເອງ
community other friends of ours their
ຫມູ່ເພື່ອນຊຸມຊົນອື່ນໆຂອງພວກເຮົາຂອງພວກເຮົາ
kids go to their local school they walk
ເດັກນ້ອຍໄປໂຮງຮຽນທ້ອງຖິ່ນຂອງພວກເຂົາທີ່ພວກເຂົາຍ່າງ
to it and every you know they started
ກັບມັນແລະທຸກໆທ່ານຮູ້ວ່າ ພວກເຂົາເລີ່ມຕົ້ນ
saying oh well we're going to church
ໂດຍກ່າວວ່າ ໂອ້ພວກເຮົາກໍາລັງໄປ ໂບດ
tonight for kids club do you want to
tonight ສໍາລັບ kids kids ທ່ານຕ້ອງການ
come and they're like okay and so now
ມາແລະພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງດີແລະສະນັ້ນ ໃນປັດຈຸບັນ
this family walks 17 kids from their
ຄອບຄົວນີ້ຍ່າງ 17 ເດັກນ້ອຍຈາກພວກເຂົາ
community 17 of the kids neighbors you
ຊຸມຊົນ 17 ຂອງເດັກນ້ອຍທີ່ໃກ້ທ່ານ
know friends to church like twice a week
ຮູ້ຈັກ ຫມູ່ເພື່ອນກັບຄຣິສຕະຈັກຄືສອງເທື່ອຕໍ່ອາທິດ
they walk them and you're just like it's
ພວກເຂົາຍ່າງພວກເຂົາແລະທ່ານ ຄືກັນກັບມັນ
great it's like that is so cool because
ມັນຍິ່ງມັນຄ້າຍຄືກັບວ່ານັ້ນແມ່ນເຢັນເພາະວ່າ
that is their sphere of influence they
ນັ້ນແມ່ນຂອບເຂດຂອງພວກເຂົາທີ່ມີອິດທິພົນຕໍ່ເຂົາເຈົ້າ
simply said okay god you have called us
ພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ ເຈົ້າໄດ້ຖືກເອີ້ນວ່າພວກເຈົ້າ
to be fishers of men now how do how do
ການ ເປັນຜູ້ຫາປາຂອງຜູ້ຊາຍໃນປັດຈຸບັນເຮັດແນວໃດເຮັດແນວໃດເຮັດແນວໃດ
we do it because we can get so caught up
ພວກເຮົາເຮັດມັນເພາະວ່າພວກເຮົາສາມາດຈັບໄດ້ດັ່ງນັ້ນ
in the fear of will house how am I going
ໃນຄວາມຢ້ານກົວຂອງເຮືອນຈະເຮັດແນວໃດ ຂ້ອຍຈະໄປ
to do this right package the gospel how
ເຮັດຊຸດນີ້ທີ່ພຣະກິດຕິຄຸນເຮັດ
do I package the gospel when really it
ຂ້ອຍເອົາຊະນະພຣະກິດຕິຄຸນໃນເວລາທີ່ມັນເປັນຈິງ
is and we've said this so many times it
ແມ່ນແລະພວກເຮົາໄດ້ກ່າວວ່າເວລາຫຼາຍເທື່ອມັນ
really comes out of are you spending
ຈິງໆ ອອກມາແມ່ນທ່ານໃຊ້ຈ່າຍ
time with the Lord are you praying are
ທີ່ໃຊ້ເວລາ ກັບພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າແມ່ນທ່ານອະທິຖານແມ່ນ
you reading your Bible and are you
ທ່ານອ່ານຄໍາພີໄບເບິນຂອງທ່ານແລະ ທ່ານ
loving well because that will eventually
ຮັກດີເພາະວ່າໃນທີ່ສຸດ
if you are genuinely asking the Lord to
ຖ້າ ທ່ານຈິງໃຈຂໍໃຫ້ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ
provide opportunities he will and then
ໃຫ້ໂອກາດລາວຈະແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
you're like where the words going to
ທ່ານຄືບ່ອນທີ່ຄໍາເວົ້າຈະໄປ
come from well the words are going to
ມາຈາກຄໍາເວົ້າທີ່ດີ
come from your relation his word yes and
ມາຈາກສາຍພົວພັນຂອງທ່ານຄໍາຂອງລາວແມ່ນແລ້ວແລະ
through the spirit who takes them
ຜ່ານພຣະວິນຍານຜູ້ທີ່ໃຊ້ເວລາພວກເຂົາ
because it says you know be ready at any
ເນື່ອງຈາກວ່າມັນບອກວ່າເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະກຽມພ້ອມ ຢູ່ທີ່ໃດກໍ່ຕາມ
point to give testimony to the work
ຊີ້ ໃຫ້ເຫັນ ເຖິງການເຮັດວຽກ
that's going on inside of you and not to
ວ່າຢູ່ໃນຂອງທ່ານແລະບໍ່ໃຫ້
be afraid because the Spirit is going to
ຈົ່ງຢ້ານເພາະວ່າພຣະວິນຍານຈະໄປ
be with you and give you the words that
ຢູ່ກັບທ່ານແລະ ໃຫ້ຄໍາເວົ້າ ທີ່ວ່າ
you need which I
ທ່ານຕ້ອງການທີ່ຂ້າພະເຈົ້າ
just I love I love I love I love so he
ພຽງແຕ່ ຂ້ອຍຮັກຂ້ອຍຮັກຂ້ອຍຮັກຂ້ອຍຮັກດັ່ງນັ້ນເຂົາ
plants us in places he puts people
ພວກເຮົາປູກພວກເຮົາໃນສະຖານທີ່ທີ່ພຣະອົງເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນ
around us who we are supposed to be
ປະມານພວກເຮົາຜູ້ທີ່ພວກເຮົາຄວນຈະເປັນ
building relationships with anyways even
ການກໍ່ສ້າງສາຍພົວພັນກັບ anyways ເຖິງແມ່ນວ່າ
the most introverted of people need to
ຄົນສ່ວນຕົວທີ່ສຸດ ຂອງຄົນຕ້ອງການ
build relationships and then Jesus is
ສ້າງສາຍພົວພັນ ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ ພຣະເຢຊູແມ່ນ
like and I'm going to help you I'm gonna
ຄືກັນແລະຂ້ອຍ ຈະ ຊ່ວຍເຈົ້າຂ້ອຍໄດ້
help you share my love with people which
ຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານແບ່ງປັນຄວາມຮັກຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ກັບຜູ້ທີ່ມີຄວາມຮູ້
is just like yay God let me tell you
ແມ່ນ ຄືກັບວ່າພຣະເຈົ້າອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າບອກທ່ານ
about an amazing friend that I have he's
ກ່ຽວກັບຫມູ່ທີ່ປະຫລາດໃຈທີ່ຂ້ອຍມີລາວ
a Christian from India and he is
ຊາວຄຣິດສະຕຽນຈາກປະເທດອິນເດຍແລະລາວແມ່ນ
actually living with Hindu friends and
ຕົວຈິງແລ້ວອາໃສຢູ່ກັບຫມູ່ເພື່ອນ Hindu ແລະ
so so he's an Indian Christian came to
ສະນັ້ນດັ່ງນັ້ນເຂົາເປັນຊາວຄຣິດສະຕຽນຊາວອິນເດຍມາ
Canada but he's with the thing to Hindu
ການາດາແຕ່ລາວມີສິ່ງທີ່ຮິນດູ
friends yeah because they have the same
ຫມູ່ເພື່ອນແລ້ວເພາະວ່າພວກເຂົາມີ ຄືກັນ
shared language and background from
ພາສາທີ່ໃຊ້ຮ່ວມກັນແລະພື້ນຖານຈາກ
India so even though he's in Canada he's
ປະເທດອິນເດຍດັ່ງນັ້ນເຖິງແມ່ນວ່າລາວຢູ່ໃນປະເທດການາດາລາວ
witnessing to Hindu India's it's just
ການເປັນພະຍານເຖິງ Hindu ອິນເດຍມັນເປັນພຽງແຕ່
awesome because they're within his
ຫນ້າຫວາດສຽວເພາະວ່າພວກເຂົາ ຢູ່ພາຍໃນລາວ
sphere of influence and God is using him
ຂອບເຂດຂອງອິດທິພົນແລະພຣະເຈົ້າແມ່ນການນໍາໃຊ້ພຣະອົງ
in amazing ways yes and part of that
ໃນວິທີການທີ່ຫນ້າຕື່ນຕາຕື່ນໃຈແລະສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ ນັ້ນ
witness is his transformed life in
ພະຍານແມ່ນຊີວິດຂອງລາວທີ່ປ່ຽນແປງ
Christ so it's awesome one thing I just
ພຣະຄຣິດດັ່ງນັ້ນມັນຫນ້າຢ້ານຫນຶ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່
really been thinking about this week is
ກໍ່ ໄດ້ຄິດ ກ່ຽວກັບອາທິດນີ້
how it's hard to really it's hard to
ມັນເປັນແນວໃດມັນຍາກທີ່ຈະກໍ່ຈະຍາກທີ່ ຈະເຮັດ
love someone without fully seeing them
ຮັກໃຜຜູ້ຫນຶ່ງໂດຍບໍ່ໄດ້ເບິ່ງຢ່າງເຕັມທີ່
as God sees them for one that their
ເປັນພຣະເຈົ້າໄດ້ເຫັນພວກເຂົາສໍາລັບຄົນຫນຶ່ງທີ່ພວກເຂົາ
value is not in how they look or who
ມູນຄ່າບໍ່ແມ່ນຍ້ອນວ່າພວກເຂົາເບິ່ງຫຼືໃຜ
they hang out with but it's in the fact
ພວກເຂົາເຈົ້າວາງສາຍອອກແຕ່ມັນຢູ່ໃນຄວາມເປັນຈິງ
that God made them and love them and
ວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາແລະຮັກພວກເຂົາແລະ
died for them but it's also helpful to
ເສຍຊີວິດ ສໍາລັບພວກເຂົາແຕ່ວ່າມັນຍັງເປັນປະໂຫຍດສໍາລັບ
try and understand them in their world
ພະຍາຍາມແລະເຂົ້າໃຈມັນຢູ່ໃນໂລກຂອງພວກເຂົາ
and that's why I I really enjoyed
ແລະນັ້ນແມ່ນ ເຫດຜົນທີ່ II ມີຄວາມສຸກແທ້ໆ
reading this book that I mentioned
ອ່ານຫນັງສືເຫຼັ້ມນີ້ທີ່ ຂ້ອຍໄດ້ກ່າວມາ
before seeking up seeking a la finding
ກ່ອນທີ່ຈະຊອກຫາຊອກຫາຊອກຫາ
Jesus by Nabeel Qureshi he was a Muslim
ພຣະເຢຊູໂດຍ Nabeel Qureshi ເຂົາແມ່ນຊາວມຸດສະລິມ
who converted to Christianity and just
ຜູ້ທີ່ປ່ຽນແປງ ໄປເປັນຄຣິສຕຽນແລະພຽງແຕ່
he in the in the beginning of the book
ລາວຢູ່ໃນ ຕອນຕົ້ນຂອງ ປື້ມ
he talks about his life growing up as a
ລາວເວົ້າກ່ຽວກັບ ຊີວິດຂອງລາວທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ
Muslim boy and it gave me such insight
ເດັກຊາຍມຸດສະລິມແລະມັນໄດ້ໃຫ້ ຄວາມເຂົ້າໃຈແບບ ນັ້ນແກ່ ຂ້ອຍ
into Islam but also like the beauty of
ເຂົ້າໄປໃນອິດສະຣາເອນແຕ່ຍັງຄ້າຍຄືຄວາມງາມຂອງ
family that they have and that there's a
ຄອບຄົວທີ່ພວກເຂົາມີແລະວ່າມີ
lot of close relationships there and I
ມີຫຼາຍ ສາຍພົວພັນທີ່ໃກ້ຊິດແລະຂ້າພະເຈົ້າ
didn't understand sometimes why they
ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໃຈບາງຄັ້ງວ່າເປັນຫຍັງເຂົາເຈົ້າ
would fast and pray because I don't
ຈະໄວແລະອະທິຖານເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້
share the same faith but it really gave
ແບ່ງປັນຄວາມເຊື່ອດຽວກັນແຕ່ ມັນກໍ່ໃຫ້
me good insight into those things
ຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈດີກ່ຽວກັບສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນ
and I I went and I had some supper with
ແລະ II ໄດ້ໄປແລະຂ້ອຍໄດ້ມີອາຫານຄ່ໍາຫນຶ່ງກັບ
a friend of mine who lives with some
ຫມູ່ຂອງ ຂ້ອຍທີ່ອາໄສຢູ່ກັບບາງຄົນ
Muslim family members and it was great
ສະມາຊິກຄອບຄົວ Muslim ແລະມັນກໍ່ດີ
like I was able to talk to her about
ຄືຂ້າພະເຈົ້າສາມາດ ສົນທະນາກັບນາງໄດ້
some of the things that I learned in the
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ໃນ
book and it was just a really good
ປື້ມບັນທຶກແລະ ມັນແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນການ ດີ ແທ້
opportunity to use what God had taught
ໂອກາດທີ່ ຈະນໍາໃຊ້ສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າໄດ້ສອນ
me about a different culture so it would
ຂ້ອຍກ່ຽວກັບວັດທະນະທໍາທີ່ແຕກຕ່າງກັນດັ່ງນັ້ນມັນຈະເປັນໄປໄດ້
help when I love better you know yeah
ຊ່ວຍເຫຼືອໃນເວລາທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຮັກທີ່ດີກວ່າທ່ານຮູ້ແລ້ວ
and one of the things about fishing is
ແລະຫນຶ່ງ ໃນສິ່ງທີ່ກ່ຽວກັບການຫາປາແມ່ນ
it takes patience and as I I talked to
ມັນໃຊ້ເວລາຄວາມອົດທົນ ແລະເປັນ II ເວົ້າລົມກັບ
my one of my fisherman friends last
ເພື່ອນຂອງຂ້າພະເຈົ້າແມ່ນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍສຸດທ້າຍ
night I said loop tell me about fishing
ໃນຕອນກາງຄືນຂ້າພະເຈົ້າ ເວົ້າວ່າຂົວບອກຂ້າພະເຈົ້າກ່ຽວກັບການຫາປາ
and he said well you need need to know
ແລະລາວເວົ້າດີວ່າທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງ ຮູ້
who you're catching you need to know
ຜູ້ທີ່ທ່ານຈັບຕົວທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງຮູ້
what you're catching you need bait and
ສິ່ງທີ່ທ່ານກໍາລັງຈັບທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງກິນເບຍແລະ
he's like need to go to place where they
ລາວຄ້າຍຄືຕ້ອງການທີ່ຈະໄປບ່ອນທີ່ພວກເຂົາ
are but then he say and then you have to
ແມ່ນແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນເຂົາເວົ້າວ່າແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານຈໍາເປັນຕ້ອງ
have patience right it takes a while
ມີຄວາມອົດທົນທີ່ມັນໃຊ້ເວລາໃນຂະນະທີ່
like you don't just like drop it in and
ຄືວ່າທ່ານ ບໍ່ພຽງແຕ່ຢາກລົງໃນແລະ
then now sometimes that does happen
ຫຼັງຈາກນັ້ນໃນປັດຈຸບັນ ບາງຄັ້ງທີ່ບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ
which is so cool and often you know with
ເຊິ່ງ ແມ່ນເຢັນສະນັ້ນແລະທ່ານມັກຈະຮູ້
new believers who are starting to share
ຜູ້ທີ່ເຊື່ອໃຫມ່ຜູ້ທີ່ ເລີ່ມແບ່ງປັນ
their faith sometimes I want to say they
ບາງຄັ້ງ ຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາ ຂ້າພະເຈົ້າຢາກເວົ້າວ່າພວກເຂົາ
get those those quick bites or you know
ໄດ້ຮັບການເຫຼົ່ານັ້ນຜູ້ທີ່ກິນໄວຫຼືທ່ານຮູ້
they're because they're so excited about
ພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງຍ້ອນວ່າພວກເຂົາກໍາລັງຕື່ນເຕັ້ນ ຫລາຍ
what price is doing and there's been a
ສິ່ງທີ່ ລາຄາແມ່ນເຮັດແລະມີໄດ້
vow a life change then people just
ປະຕິບັດການປ່ຽນແປງຊີວິດຫຼັງຈາກນັ້ນປະຊາຊົນ ພຽງແຕ່
immediately start i want to say biting
ເລີ່ມຕົ້ນໃນທັນທີຂ້າພະເຈົ້າ ຕ້ອງການເວົ້າວ່າກັດ
coming to know Christ and their lives
ມາຮູ້ຈັກພຣະຄຣິດແລະຊີວິດຂອງພວກເຂົາ
are changed yeah that doesn't always
ມີການປ່ຽນແປງແລ້ວວ່າບໍ່ແມ່ນສະເຫມີ
happen and sometimes it can feel like
ເກີດຂຶ້ນແລະບາງຄັ້ງກໍ່ສາມາດມີຄວາມຮູ້ສຶກຄືກັນ
you have been waiting a long time like
ທ່ານໄດ້ ລໍຖ້າ ເປັນເວລາດົນນານຄືກັນ
ice fishing like ice fishing you're
ການຫາປາກ້ອນເຊັ່ນການຫາປາກ້ອນທີ່ທ່ານກໍາລັງຢູ່
bundled okay for those of you from
ສະບາຍດີສໍາລັບ ຜູ້ທີ່ ມາຈາກ ທ່ານ
warmer parts of the world in the winter
ພາກສ່ວນທີ່ອົບອຸ່ນຂອງໂລກໃນລະດູຫນາວ
Canada for about five months is covered
ການາດາປະມານຫ້າເດືອນແມ່ນກວມເອົາ
in snow nice a lot of most of Canada
ໃນ snow ງາມ ທີ່ສຸດຂອງຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງການາດາ
southern Ontario Vancouver not so much
ພາກໃຕ້ Ontario Vancouver ບໍ່ຫຼາຍປານໃດ
but everywhere else lots of ice so we go
ແຕ່ວ່າຢູ່ທົ່ວທຸກບ່ອນຂອງນ້ໍາກ້ອນນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງໄປ
ice fishing we don't we don't but you
ການຫາປາກ້ອນພວກເຮົາ ບໍ່ພວກເຮົາບໍ່ແຕ່ທ່ານ
get bundled up in big parkas you thurs
ໄດ້ຮັບການຫຸ້ມຫໍ່ໃນ parkas ໃຫຍ່ທ່ານ thurs
for some there's a hut but for many
ສໍາລັບບາງຄົນມີ hut ແຕ່ສໍາລັບຫຼາຍໆຄົນ
there isn't and they just drill a hole
ບໍ່ມີແລະພວກເຂົາເຈາະຂຸມ
and you put the thing down and you sit
ແລະທ່ານ ເອົາໃຈໃສ່ລົງແລະທ່ານນັ່ງ
and you wait there's no casting you
ແລະທ່ານລໍຖ້າບໍ່ມີສຽງໃຫ້ທ່ານ
might you know dig it up and down but
ທ່ານອາດຈະຮູ້ຈັກຂຸດມັນຂຶ້ນແລະ ລົງແຕ່
you you are waiting to see if they go
ທ່ານກໍາລັງລໍຖ້າ ເບິ່ງວ່າພວກເຂົາໄປ
bite yeah and yeah
ກິນ ແລ້ວແລະແລ້ວ
to be patient you have to end you can't
ຈະມີຄວາມອົດທົນ ທ່ານ ຕ້ອງ ສິ້ນສຸດທ່ານບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
you can't move it up and down all the
ທ່ານບໍ່ສາມາດຍ້າຍມັນຂຶ້ນແລະລົງ ທັງຫມົດ
time like there's just there's a certain
ເວລາທີ່ມີພຽງແຕ່ ມີແນ່ນອນ
rhythm to it yeah and I'm just like well
ຈັງຫວະທີ່ມັນແລ້ວແລະຂ້າພະເຈົ້າກໍ່ຄື ກັນ
we're both why would anyone do that and
ພວກເຮົາກໍາລັງທັງສອງວ່າເປັນຫຍັງ ຜູ້ໃດຈະເຮັດແນວນັ້ນແລະ
got impatient I'm moving moving movement
ໄດ້ຮັບຄວາມອົດທົນຂ້ອຍເຄື່ອນຍ້າຍເຄື່ອນໄຫວ
and i lost my bait interesting but yeah
ແລະຂ້າພະເຈົ້າ ໄດ້ສູນເສຍການຈັບຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຫນ້າສົນໃຈແຕ່ແລ້ວ
it's it's a process right and and Jesus
ມັນເປັນສິດທິຂອງຂະບວນການແລະ ພຣະເຢຊູ
talks about the parable of the sower so
ເວົ້າກ່ຽວກັບຄໍາອຸປະມາຂອງຜູ້ຫວ່ານນັ້ນ
this is in mark chapter 4 okay so he
ນີ້ແມ່ນ ຢູ່ໃນຫມວດທີ 4 ແນະນໍາ ສະນັ້ນເຂົາ
says he's teaching about the kingdom of
ເວົ້າວ່າລາວ ສອນກ່ຽວກັບອານາຈັກຂອງ
God first three listen behold a sower
ພຣະເຈົ້າທໍາອິດຟັງສາມຄົນຈົ່ງເບິ່ງ
went out to sow and it happened as he
ໄດ້ອອກໄປປູກແລະມັນກໍ່ເກີດຂຶ້ນຍ້ອນລາວ
sold that some seed fell by the wayside
ຂາຍວ່າ ບາງເມັດຕົກລົງໂດຍທາງຂ້າງ
and the birds of the air came and
ແລະນົກຂອງ ອາກາດໄດ້ມາແລະ
devoured it some fell on stony ground
ທຸ່ມມັນມັນບາງຄົນຕົກຢູ່ເທິງ ພື້ນດິນ
where it did not have much earth and
ບ່ອນທີ່ ມັນ ບໍ່ມີແຜ່ນດິນຫຼາຍແລະ
immediately it sprang up because it had
ທັນທີທັນໃດມັນກໍ່ຂຶ້ນມາຍ້ອນວ່າມັນມີ
no depth of earth but when the Sun was
ບໍ່ມີຄວາມເລິກຂອງ ແຜ່ນດິນໂລກແຕ່ໃນເວລາແດດ
up and it was scorched but when the Sun
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນໄດ້ຖືກໄຟໄຫມ້ແຕ່ເມື່ອແດດ
was up it was scorched and because it
ມັນກໍ່ໄດ້ເກີດຂື້ນແລະຍ້ອນມັນ
had no root it withered away and some
ບໍ່ມີຮາກມັນຮາກອອກແລະບາງ
seed fell among thorns and the thorns
ເມັດກໍຕົກຢູ່ໃນທ່າມກາງຜັກແລະຫມາກໄມ້
grew up and choked it and it yielded no
ເຕີບໂຕຂຶ້ນແລະຂັດມັນແລະມັນບໍ່ມີຜົນ
crop but other seed fell on good ground
ການປູກພືດແຕ່ແນວພັນອື່ນໆໄດ້ຕົກຢູ່ໃນພື້ນທີ່ທີ່ດີ
and yielded a crop that sprang up
ແລະໃຫ້ຜົນຜະລິດທີ່ປູກຂຶ້ນ
increased and produced some thirtyfold
ເພີ່ມຂຶ້ນແລະຜະລິດບາງສ່ວນສາມສິບເທົ່າ
some sixty and some 100 hmmm so he goes
ບາງຄົນຫົກສິບແລະບາງສ່ວນ 100 hmmm ດັ່ງນັ້ນເຂົາໄປ
on to explain this parable to his
ກ່ຽວກັບການອະທິບາຍຄໍາອຸປະມານີ້ກັບ ລາວ
disciples and he said the sower shows
ພວກສາວົກແລະພຣະອົງໄດ້ກ່າວວ່າຄົນເຊື້ອສາຍສະແດງໃຫ້ເຫັນ
the word the word of God and these are
ຄໍາ ເວົ້າຂອງພະເຈົ້າແລະ ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
the ones by the wayside where the word
ຜູ້ທີ່ໂດຍທາງທີ່ບ່ອນທີ່ຄໍາເວົ້າ
is sown when they hear saying comes
ແມ່ນກ້າໃນເວລາທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຍິນໄດ້ ເວົ້າມາ
immediately and takes away the word that
ທັນທີທັນໃດແລະໃຊ້ເວລາ ອອກຄໍາວ່າ
was sown in their hearts these likewise
ໄດ້ຖືກຫວ່ານໃນຫົວໃຈຂອງພວກເຂົາເຊັ່ນດຽວກັນ
are the ones on stony ground who when
ແມ່ນຄົນທີ່ຢູ່ໃນພື້ນດິນທີ່ສຸດ
they heard the word immediately received
ພວກເຂົາເຈົ້າ ໄດ້ຍິນຄໍາສັບໄດ້ຮັບທັນທີ
with gladness and went and they have no
ມີຄວາມສຸກແລະ ໄດ້ໄປແລະພວກເຂົາບໍ່ມີ
root in themselves and so endure only
ຮາກຢູ່ໃນຕົວເອງແລະດັ່ງນັ້ນຈົ່ມພຽງແຕ່
for a short time afterward when
ສໍາລັບເວລາສັ້ນໆ ຫຼັງຈາກນັ້ນເມື່ອ
tribulation or persecution arises for
ຄວາມລໍາບາກຫລືການຂົ່ມເຫັງເກີດຂື້ນ
the words sake immediately they stumble
ປະໂຫຍກທີ່ທັນທີທັນໃດພວກເຂົາເຈົ້າ stumble
now these are the ones sown among thorns
ໃນປັດຈຸບັນ ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຄົນທີ່ປູກໃນທ່າມກາງ thorns
they are the ones who hear the word and
ພວກເຂົາແມ່ນຄົນທີ່ຟັງຄໍາແລະ
the cares of the world the deceitfulness
ການດູແລຂອງໂລກການຫຼອກລວງໄດ້
of riches and the desires for other
ຂອງອຸດົມສົມບູນແລະຄວາມປາຖະຫນາສໍາລັບຄົນອື່ນ
things entering in choke the word and it
ສິ່ງທີ່ເຂົ້າມາໃນ choke ຄໍາແລະມັນ
becomes unfruitful but these are the
ກາຍເປັນຜົນຜະລິດບໍ່ດີແຕ່ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
ones sown on good ground those who hear
ຄົນທີ່ຖືກຝັງຢູ່ໃນພື້ນທີ່ທີ່ດີຄົນທີ່ຟັງ
the word accept it and bear fruit some
ຄໍາຍອມຮັບມັນແລະຮັບຫມາກໄມ້ບາງຢ່າງ
thirtyfold some sixty and some 100
ຫົກສິບຫ້າສິບແລະບາງ 100
mm-hmm and yeah so the Word of God is
mm-hmm ແລະ yeah ດັ່ງນັ້ນພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າແມ່ນ
plated in people's hearts and sometimes
ປະກອບດ້ວຍຫົວໃຈຂອງຄົນແລະບາງຄັ້ງ
it takes time and sometimes we don't
ມັນຕ້ອງໃຊ້ເວລາແລະບາງຄັ້ງພວກເຮົາບໍ່ເຮັດ
always see the result right and that's
ສະເຫມີໄປເບິ່ງຜົນໄດ້ຮັບສິດແລະວ່າ
the whole like we have to learn to be
ທັງຫມົດຄືພວກເຮົາຕ້ອງຮຽນຮູ້
patient if we are doing what God has
ຄົນເຈັບຖ້າພວກເຮົາ ເຮັດສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າມີ
called us to do in you know walking with
ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຮົາເຮັດໃນທ່ານຮູ້ວ່າເວລາຍ່າງກັບ
Him sharing about him then we actually
ພຣະອົງໄດ້ແບ່ງປັນກ່ຽວກັບພຣະອົງພວກເຮົາແລ້ວ
let half we have to let him bring forth
ໃຫ້ເຄິ່ງຫນຶ່ງພວກເຮົາຕ້ອງປ່ອຍໃຫ້ເຂົາເອົາອອກ
the harvest and we're basically supposed
ການເກັບກ່ຽວແລະພວກເຮົາກໍາລັງຄິດກ່ຽວກັບພື້ນຖານ
to wait we cannot make people believe as
ເພື່ອລໍຖ້າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນເຊື່ອໄດ້
much as we might want to but don't you
ຫຼາຍດັ່ງທີ່ພວກເຮົາອາດຈະຕ້ອງການທີ່ຈະແຕ່ບໍ່ທ່ານ
understand right we can get very like
ເຂົ້າໃຈດີພວກເຮົາສາມາດມີຫຼາຍ ຄືກັນ
come on come on and that actually can be
ມາ ກ່ຽວກັບແລະທີ່ຕົວຈິງແລ້ວສາມາດເປັນ
quite offensive to some people going to
ທີ່ຂ້ອນຂ້າງສົມກັບບາງຄົນໄປ
hell I know it's like ah like and so
hell ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນຄ້າຍຄືຄືກັນແລະດັ່ງນັ້ນ
that concept of being patient and
ວ່າແນວຄວາມຄິດຂອງການເປັນຄົນເຈັບແລະ
waiting it is so important like we sow
ລໍຖ້າມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນດັ່ງທີ່ພວກເຮົາເຊົາ
the seeds with love and care yet we live
ແກ່ນທີ່ມີຄວາມຮັກແລະຄວາມຮັກຍັງພວກເຮົາດໍາລົງຊີວິດ
a life of faith faithfully and then
ຊີວິດຂອງສັດທາຢ່າງສັດຊື່ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
you're just like okay Lord in these
ທ່ານພຽງແຕ່ ຢາກເຫັນພຣະເຈົ້າໃນສິ່ງເຫລົ່ານີ້
circles of influence we have helped me
ວົງຂອງອິດທິພົນທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຊ່ວຍຂ້າພະເຈົ້າ
to show your love to them and you bring
ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນຄວາມຮັກຂອງພວກເຈົ້າກັບພວກເຂົາແລະ ທ່ານເອົາມາໃຫ້
forth ah you bring it forth you bring
ອອກມາ, ທ່ານເອົາມາໃຫ້ມັນອອກມາເອົາມາໃຫ້ເຈົ້າ
forth the harvest and so I know for some
ການເກັບກ່ຽວແລະດັ່ງນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສໍາລັບບາງ
of you out there today you're really
ຂອງທ່ານອອກມີມື້ນີ້ທ່ານກໍາລັງກໍ່
struggling because you've been praying
ການພະຍາຍາມເພາະວ່າທ່ານໄດ້ ອະທິຖານ
for your family members you've been
ສໍາລັບສະມາຊິກຄອບຄົວຂອງທ່ານ, ທ່ານໄດ້ເຂົ້າມາ
praying for friends you've been praying
ການອະທິຖານສໍາລັບຫມູ່ເພື່ອນທີ່ທ່ານໄດ້ອະທິຖານ
for people at work you've been doing I
ສໍາລັບ ປະຊາຊົນຢູ່ໃນບ່ອນເຮັດວຽກທີ່ທ່ານໄດ້ເຮັດ
want to say the work hmm and I want to
ຕ້ອງ ການເວົ້າວ່າການເຮັດວຽກ hmm ແລະຂ້ອຍຕ້ອງການ
encourage you just to hold on to keep
ສະຫນັບສະຫນູນທ່ານພຽງແຕ່ຮັກສາເພື່ອຮັກສາ
moving forward and to trust that in time
ການກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າແລະຄວາມໄວ້ວາງໃຈໃນເວລາ
God will bring the harvest and they'll
ພຣະເຈົ້າຈະ ນໍາເອົາການເກັບກ່ຽວແລະພວກມັນຈະ
open the door and sometimes that door is
ເປີດປະຕູແລະບາງຄັ້ງກໍ ປະຕູນັ້ນ
open as you get to know other people
ເປີດຕາມທີ່ທ່ານຮູ້ຈັກຄົນອື່ນ
yeah so I encourage you to read acts
ແລ້ວຂ້ອຍຂໍແນະນໍາໃຫ້ເຈົ້າ ອ່ານການກະທໍາ
chapter 17 where Paul actually goes he's
ບົດທີ 17 ບ່ອນທີ່ໂປໂລໄດ້ໄປຫາລາວ
in Athens and he addresses the areopagus
ຢູ່ໃນເອເທນແລະລາວຢູ່ທີ່ isopagus
so it encourage you to read it from
ສະນັ້ນມັນຊຸກຍູ້ໃຫ້ທ່ານອ່ານມັນຈາກ
chapter 22 on and it's very interesting
ບົດທີ 22 ກ່ຽວກັບແລະມັນຫນ້າສົນໃຈຫຼາຍ
he eat takes in the surroundings and
ລາວກິນກິນຢູ່ໃນສະພາບແວດລ້ອມແລະ
understands the culture and then uses
ເຂົ້າໃຈວັດທະນະທໍາແລະຫຼັງຈາກນັ້ນນໍາໃຊ້
that as a starting point to share the
ວ່າເປັນ ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຈະແບ່ງປັນ
gospel yes and he even uses some of
ພຣະກິດຕິຄຸນແມ່ນແລະລາວ ກໍ່ໃຊ້ບາງສ່ວນຂອງ
their own poets so he's familiar with
poets ຂອງເຂົາເຈົ້າເອງນັ້ນເຂົາຄຸ້ນເຄີຍກັບ
their their culture what they believed
ວັດທະນະທໍາຂອງພວກເຂົາທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອກັນ
in used some of that information share
ໃນການນໍາໃຊ້ ສ່ວນແບ່ງ ບາງ ຂໍ້ມູນນັ້ນ
and what's interesting is and when they
ແລະສິ່ງທີ່ເປັນທີ່ຫນ້າສົນໃຈແມ່ນແລະເວລາພວກເຂົາ
heard of the resurrection of the dead so
ໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບການຟື້ນຄືນຊີວິດຂອງ ຄົນຕາຍ
he's sharing the gospel the good news
ລາວໄດ້ແບ່ງປັນພຣະກິດຕິຄຸນຂ່າວດີ
that Jesus rose from the dead some
ວ່າພຣະເຢຊູໄດ້ລຸກຂຶ້ນຈາກຄົນຕາຍ
mocked while others said we will hear
ໃນຂະນະທີ່ຄົນອື່ນເວົ້າວ່າພວກເຮົາຈະໄດ້ຍິນ
you again on this subject but other
ທ່ານອີກເທື່ອຫນຶ່ງກ່ຽວກັບຫົວຂໍ້ນີ້ແຕ່ວ່າອື່ນໆ
people took off right right so not
ປະຊາຊົນໄດ້ອອກໄປສິດທິນັ້ນບໍ່
everybody's gonna buy on but some will
ທຸກຄົນ ຈະ ຊື້ແຕ່ບາງຄົນຈະຊື້
say you know what I might hear you again
ເວົ້າວ່າທ່ານ ຮູ້ວ່າຂ້ອຍອາດຈະໄດ້ຍິນທ່ານອີກເທື່ອຫນຶ່ງ
on this yeah and so it's like just just
ໃນ ນີ້ແລ້ວແລະດັ່ງນັ້ນມັນຄ້າຍຄືກັນພຽງແຕ່
keep at it like keep at it and who knows
ຮັກສາມັນຄືກັບຮັກສາມັນແລະຜູ້ທີ່ຮູ້
i often pray for families who are
ຂ້ອຍມັກຈະອະທິຖານສໍາລັບຄອບຄົວ ທີ່ມີຢູ່
struggling with with kids or other
struggling ມີເດັກນ້ອຍຫຼືອື່ນໆ
siblings that don't know the Lord yet
ອ້າຍນ້ອງທີ່ ບໍ່ຮູ້ຈັກພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເທື່ອ
well let's pray for a Christian friend
ດີຂໍອະທິຖານສໍາລັບເພື່ອນຄລິດສະຕຽນ
to come into their life mm-hmm right
ເພື່ອເຂົ້າມາ ໃນຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າ mm-hmm ສິດ
because sometimes they heard it from you
ເພາະວ່າບາງຄັ້ງພວກເຂົາໄດ້ຍິນມັນ ຈາກທ່ານ
for so long that it's like wow wow and
ສໍາລັບດົນນານ ນັ້ນມັນຄ້າຍຄື wow wow ແລະ
it's like okay they need a fresh
ມັນຄ້າຍຄື ພວກເຂົາເຈົ້າຕ້ອງການສົດ
perspective yeah someone someone new
ເບິ່ງແລ້ວຈື່ຄົນທີ່ມີຄົນໃຫມ່
who's living in love and God live in
ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນຄວາມຮັກແລະ ພຣະເຈົ້າດໍາລົງຊີວິດຢູ່
life and love and God and all of a
ຊີວິດແລະຄວາມຮັກແລະພຣະເຈົ້າແລະທັງຫມົດຂອງ
sudden go oh maybe there's some truth to
ຢ່າງກະທັນຫັນ ໄປໂອ້ຍອາດຈະມີຄວາມຈິງບາງຢ່າງທີ່ຈະ
that yeah and so we're gonna we're going
ວ່າແລ້ວແລະດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາກໍາລັງເຮົາຈະໄປ
to pray and we're going to say we're
ເພື່ອອະທິຖານແລະພວກເຮົາກໍາລັງເວົ້າວ່າພວກເຮົາກໍາລັງຢູ່
just going to ask the Lord to help us to
ພຽງແຕ່ຈະ ຂໍໃຫ້ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເພື່ອຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຮົາ
be fishers of men all right Jenna thanks
ເປັນຜູ້ນໍາຂອງຜູ້ຊາຍທັງຫມົດສິດ Jenna ຂໍຂອບໃຈ
Laur God thank you so much that you call
ພຣະເຈົ້າຂໍຂອບໃຈທ່ານ ຫລາຍທີ່ທ່ານໂທຫາ
us you equip us you believe in us and
ພວກເຮົາທ່ານສະຫນອງພວກເຮົາໃຫ້ທ່ານເຊື່ອໃນພວກເຮົາແລະ
Lord you want us to tell people about
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າທ່ານຕ້ອງການພວກເຮົາໃຫ້ບອກຄົນອື່ນ
you you want us to be fishers of men and
ທ່ານຕ້ອງການໃຫ້ພວກເຮົາ ເປັນຜູ້ຫາປາຂອງຜູ້ຊາຍແລະ
and that can just be so daunting and
ແລະທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ມັນເປັນຕາຢ້ານກົວແລະ
also very frustrating for those who have
ຍັງ ມີຄວາມອຸກອັ່ງຫຼາຍ ສໍາລັບຜູ້ທີ່ມີ
been praying for family members and
ໄດ້ອະທິຖານສໍາລັບສະມາຊິກໃນຄອບຄົວແລະ
friends and co-workers to come to know
ຫມູ່ເພື່ອນແລະເພື່ອນຮ່ວມງານທີ່ຈະຮູ້ຈັກ
you and so father I ask that you would
ທ່ານແລະດັ່ງນັ້ນບິດາຂອງຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ທ່ານຈະ
encourage our viewers today who are
ສະຫນັບສະຫນູນຜູ້ຊົມຂອງພວກເຮົາໃນມື້ນີ້ຜູ້ທີ່ ມີ
struggling with fear first of all for
ການຕໍ່ສູ້ກັບຄວາມຢ້ານກົວອັນທໍາອິດຂອງທັງຫມົດສໍາລັບ
sharing their faith are just afraid of
ແບ່ງປັນຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາແມ່ນມີພຽງແຕ່ຄວາມຢ້ານກົວຂອງ
sharing and Lord would you give them
ການແບ່ງປັນແລະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເຈົ້າຈະ ໃຫ້ພວກເຂົາ
boldness and Lord for those who are
ຄວາມກ້າຫານແລະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າສໍາລັບຜູ້ທີ່ມີຢູ່
patiently waiting Laura god I ask that
ລໍຖ້າດ້ວຍຄວາມອົດທົນ Waiter Laura ຂ້າພະເຈົ້າຖາມ ວ່າ
you would encourage them today I asked
ທ່ານຈະຊຸກຍູ້ໃຫ້ເຂົາເຈົ້າໃນມື້ນີ້ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຖາມ
for godly friends to come into their
ສໍາລັບເພື່ອນ godly ທີ່ຈະເຂົ້າມາໃນຂອງເຂົາເຈົ້າ
loved ones lives that will tell your
ຄົນຮັກທີ່ມີຊີວິດທີ່ຈະບອກເຈົ້າ
loved ones about you and Lord for those
ຄົນຮັກກ່ຽວກັບທ່ານແລະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າສໍາລັບຜູ້ທີ່
who are listening today that do not know
ຜູ້ທີ່ກໍາ ລັງຟັງຢູ່ໃນມື້ນີ້ທີ່ບໍ່ຮູ້
you I ask that you administer to their
ທ່ານຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ ທ່ານຈັດການກັບພວກເຂົາ
hearts today if you're listening today
ຫົວໃຈວັນນີ້ຖ້າທ່ານຟັງຢູ່ໃນມື້ນີ້
and you don't know jesus jesus knows you
ແລະທ່ານບໍ່ຮູ້ວ່າ jesus jesus ຮູ້ທ່ານ
and so we invite you to spend some time
ແລະດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຂໍເຊື້ອເຊີນທ່ານ ໃຫ້ໃຊ້ເວລາບາງ
with the Lord today just simply saying
ກັບ ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໃນມື້ນີ້ພຽງແຕ່ພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ
Lord I've been hearing a lot about you
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນຫຼາຍກ່ຽວກັບທ່ານ
and I
ແລະ​ຂ້ອຍ
want to learn more would you help me
ຕ້ອງການຮຽນຮູ້ເພີ່ມເຕີມທ່ານຈະ ຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້ແນວໃດ
learn more about you I'm ready to have a
ຮຽນຮູ້ເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບທ່ານຂ້າພະເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະມີ
relationship with you and so if that's
ການພົວພັນກັບ ທ່ານແລະດັ່ງນັ້ນຖ້າວ່າ
you today and you don't know where to
ທ່ານມື້ນີ້ແລະທ່ານບໍ່ຮູ້ບ່ອນທີ່ຈະ
turn or what to do maybe you don't have
ເຮັດຫຼືເຮັດຫຍັງແດ່ທີ່ທ່ານບໍ່ມີ
a clue about church or being a Christian
ຂໍ້ຄຶດກ່ຽວກັບຄຣິສຕະຈັກຫຼືເປັນຄຣິສຕຽນ
if you know a Christian just go to them
ຖ້າ ທ່ານຮູ້ຈັກຄລິດສະຕຽນພຽງແຕ່ໄປ ຫາພວກເຂົາ
today and say um I prayed a prayer about
ໃນມື້ນີ້ແລະເວົ້າ um ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ອະທິຖານກ່ຽວກັບການອະທິຖານ
wines know Jesus more would you help me
ເຫລົ້າທີ່ຮູ້ວ່າພຣະເຢຊູເຈົ້າຈະຊ່ວຍເຈົ້າອີກ
learn about Jesus more and if you're not
ຮຽນຮູ້ກ່ຽວກັບພຣະເຢຊູຫຼາຍຂຶ້ນແລະຖ້າທ່ານບໍ່ໄດ້
in a place if you're in somewhere in the
ຢູ່ໃນສະຖານທີ່ຖ້າທ່ານຢູ່ໃນບາງບ່ອນຢູ່ໃນ
world right now where church is just a
ໂລກຕອນນີ້ ທີ່ຄຣິສຕະຈັກເທົ່ານັ້ນ
big no-no and for some way you we got
ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີແລະສໍາລັບວິທີການທີ່ ທ່ານພວກເຮົາໄດ້ຮັບ
sucked in under the wire yay God and
ດຶງດູດພາຍໃຕ້ເສັ້ນສາຍໃສແລະພຣະເຈົ້າ
you're like that is the life that I want
ທ່ານຄືກັນກັບຊີວິດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ
then um I pray that you would grow in
ຫຼັງຈາກນັ້ນ um ຂ້າພະເຈົ້າອະທິຖານວ່າທ່ານ ຈະຂະຫຍາຍຕົວໃນ
your faith and if somehow that you can
ຄວາມເຊື່ອຂອງທ່ານ ແລະຖ້າວ່າທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້
get you know a message out to us than we
ໃຫ້ທ່ານຮູ້ ຂໍ້ຄວາມທີ່ອອກມາໃຫ້ພວກເຮົາກວ່າພວກເຮົາ
would love to to talk with you but God
ຈະຮັກ ເພື່ອເວົ້າກັບທ່ານແຕ່ພະເຈົ້າ
does love you and God does have a plan
ຮັກທ່ານແລະພຣະເຈົ້າບໍ່ມີແຜນການ
for your life and he wants to be in
ສໍາລັບຊີວິດຂອງທ່ານແລະລາວຢາກ ຈະຢູ່
relationship with you so we encourage
ການພົວພັນກັບທ່ານເພື່ອພວກເຮົາສະຫນັບສະຫນູນ
you to take that step of faith today and
ທ່ານຈະ ໃຊ້ ຂັ້ນຕອນຂອງຄວາມເຊື່ອໃນມື້ນີ້ແລະ
so so send us a message on facebook join
ສະນັ້ນສະນັ້ນສົ່ງພວກເຮົາຂໍ້ຄວາມກ່ຽວກັບເຟສບຸກເຂົ້າຮ່ວມ
our facebook page and send us a message
ຫນ້າເຟສບຸກ ຂອງພວກເຮົາ ແລະສົ່ງຂໍ້ຄວາມໃຫ້ພວກເຮົາ
there we'd be really happy to hear from
ມີພວກເຮົາ ກໍ່ຍິນດີທີ່ຈະໄດ້ຍິນຈາກ
you so thanks for tuning in and we hope
ທ່ານຂໍຂອບໃຈ ສໍາລັບການປັບຕົວແລະຫວັງວ່າ
that you will tune in again next week
ວ່າທ່ານ ຈະປບັໃນອີກເທື່ອຫນຶ່ງໃນອາທິດຕໍ່ໄປ
for another episode of new everyday
ສໍາລັບ episode ໃຫມ່ຂອງປະຈໍາວັນໃຫມ່
we're just so happy to be able to share
ພວກເຮົາມີຄວາມສຸກແທ້ໆ ທີ່ຈະສາມາດແບ່ງປັນ
with you and Chad and learn and we just
ກັບທ່ານແລະ Chad ແລະຮຽນຮູ້ແລະພວກເຮົາພຽງແຕ່
look forward to another week so have an
ຊອກຫາຕໍ່ ກັບອີກອາທິດຫນຶ່ງດັ່ງນັ້ນມີ
awesome week have a great week
ອາທິດທີ່ຫນ້າຫວາດສຽວມີ ອາທິດ ທີ່ດີ
you
ທ່ານ